# 공개SW Grand Challenge 2018
>2018년 7월 6일 14:00 ~ 18:00  
>삼성동 코엑스 3층 오디토리움

# Keynote #1
>The Relationship With Maintainers  
>David Millner  
>>Red Hat Inc.  
>>Primary maintainer of networking and the SPARC implementation  
>>Founding member of the GNU Compiler Collection steering committee  
>>Maintainers of the Linux TCP/IP stack

### Maintainer가 contributor에게 바라는 점이 있다면?
- Familiarity and Trust

### Familiarity
- 메인테이너가 규격에 맞는 submissions를 선호하는 이유는 컨트립뷰터의 코딩 패턴을 학습하기보다, 그의 작업 내용에 충실할 수 있기 때문에 결과적으로 더 효율적인 작업을 할 수 있기 때문이다.
- 모든 프로젝트는 관습이 있다.
  1. Submission method
  2. Submission format
  3. Pre-submissions checklist (test suites, coding style, spell checking)
  4. Submission feedback handling
  5. Timing and handling of different kinds of changes (features, bug fixes)

### Submission Method & Format
- 커뮤니티를 관찰하는 것은 매우 중요하다.
  - 진행중인 upstream 개발 과정을 유심히 관찰하고 학습하자.
  - 성공적인 컨트리뷰터를 관찰하고 그들이 어떻게 포맷팅을 하고 서브밋을 진행하는지 학습하자.
- 이메일이 가장 보편적인 서브밋 방법이지만, 요즘에는 git과 gerrit이 더 많이 사용된다.
- 규격이 지켜지지 않은 submission에 Maintainer는 2가지 선택지가 있다.
  1. Spend A LOT OF TIME learning your submission
  2. Move on to another submission
- 나는 하루에 150개가 넘는 changes를 본다. (즉, 포맷을 지키는 것은 중요하다!)

### Submission Feedback
- 피드백을 두려워하지 말라. 피드백은 코드 품질향상을 위한 수단일 뿐이다.
- 첫 피드백 후에 수정한 코드를 바로 제출하지말고 추가 제안을 위해 1~2일 기다려라. 
- 여러 개의 패치 시리즈를 보낸 후 부분적으로 피드백을 받더라도 패치 시리즈를 모두 다시 보내는 것이 낫다.
  
### Trust
- 신뢰는 오픈소스 프로젝트를 결합시키는 접착제 같은 존재이다.
- 신뢰는 완벽추구를 의미하는 것이 아니라 성실성과 책임감을 의미한다.
- 메인테이너는 이렇게 생각한다. "Will this persion stay around and fix problems they introduce?"
- 신뢰는 하루 아침에 얻을 수 없다. 나는 28년 전에 컨트리뷰팅을 시작했고, 25년 동안 메인테이너였지만 매일 나의 신뢰를 잃지 않기위해 노력한다.
- 초보 컨트리뷰터로서 단순한 change로부터 시작해야 한다. 단순한 submissions를 통해 familiarity와 trust를 형성해라.
- 꾸준한 contributions을 통해 난이도 높은 프로젝트 참가 기회도 얻고, 커뮤니티에서 당신의 가치도 오를 것이다.

### 키워드는 "New Project"다!
- 초보 contributor에게 새로운 프로젝트는 엄청난 기회다!
- new project는 더 많은 해야 할 일들과 더 적은 contributors가 있다.
- 당신이 "new project"를 듣는 순간 알람이 띠용~띠용~ 울려야한다! 초보 contributor가 기여할 수 있는 틈새이기 때문이다!
- 이렇게 새 프로젝트에 조금씩 기여하다보면 나도 모르는 사이에 눈에 띄는 전문가가 되어있을 것이다.
- 내가 이렇게 커뮤니티 리더가 된 것처럼 당신도 차세대 선두주자가 될 것이다!
  

# Keynote #2
>공개SW 활성화 정책 방안  
>노경원
>>과학기술정보통신부 소프트웨어정책관  


"공개 소프트웨어 개발은 거인의 어깨 위에 올라서 멀리 보는 것과 같다."

# keynote #3
>서울대학교 전병곤 부교수

### 왜 공개SW ?
- 어떻게 좋은 소프트웨어를 개발할 수 있을까라는 측면에서 효율적이다.
- 어떻게 좋은 개발자를 양성하는 측면에서 효율적이다
- 어떻게 많은 사용자를 끌어모을 수 있을지에 대해 효율적이다.

구글이 2015년에 구글 텐서플로를 공개한 이후 많은 기업들이 소프트웨어를 공개했다.

### 아파치 재단
  - 세계 최대 비영리 오픈소스 소프트웨어 재단
  - 1999년 창립
  - open
  - innovation
  - community
### 아파치 하둡
  - 야후에서 개발하여 2006 아파치 프로젝트 설립
  - 포함 소프트웨어 - 분산파일 시스템, 매리듀스, 자원관리자
### 아파치 스파크
  - 빠른 속도로 다양한 분석을 하나의 프레임워크로 수행
  - UC버클리 CS 대학원에서 연구로 시작
  - 가장 활발히 사용되고 개발되는 데이터 분석 소프트웨어
  - 2013년 아파치 인큐베이터 프로젝트 설립 (학계에서 산업계로)
  - 2014년 아파치 최상위 프로젝트
### 아파치 리프
  - 빅데이터 분석에 공통으로 사용되는 것을 프레임워크로 제공
  - Java, .NET 지원
  - 최초의 서울대 아파치 프로젝트
  - 2012년 마이크로소프트에서 프로젝트 시작
  - 2014년 8월 12일 아파치 인큐베이터 프로젝트 설립
  - 2015년 11월 18일 아파치 최상위 프로젝트로 승격
### 아파치 네모
  - 아파치 빔, 스파크 프로그램을 그대로 사용하면서 다양한 환경에서 쉽게 데이터 처리를 최적화
  - 2015년 과학기술정보통신부 SW 스타랩 프로젝트로 시작
  - 2016년 새로운 데이터 프로세싱 아키텍쳐 설계
  - 2018년 2월 아파치 인큐베이터 프로젝트 설립
    - 소프트웨어 플랫폼 랩 주도
    - 서울대에서 두 번째 아파치 인큐베이팅
    - 현재 13명의 Committer 가 활동
    - New Project로써 오픈소스에 참여하고자 하는 분에게 좋은 기회가 될 것. (https://nemo.apache.org/)
    
# 공개SW 메인테이너 토크콘서트
>주제: 개발자로서의 가치와 비전, 성장방법 등
>>Red Hat Inc. David S. Miller
>>서울대학교 전병곤 부교수
>>아파치 소프트웨어재단(ASF) 윤진석 이사 (여기어때 CTO)

### Q1. 개발자로서 성장하면서 어려웠던 점은?
- Miller - 처음에는 아르바이트 형식으로 소프트웨어 개발을 했지만 지금은 유명해졌다.
- 전병곤 - 학교다닐때보다는 사회에 나와서 다양한 개발자들과 협업하면서 성장한 것 같다. 개발자로서 가장 중요한 것 중 하나가 소통의 문제이다. 처음에는 쉽지 않지만 신뢰관계 형성되면 점차 수월해진다.
공개SW을 접하기 시작한 시점은 UC버클리에서였다.
- 윤진석 이사 - 누나가 동대문에서 의류도매업을 하고있었는데, 누나가 쇼핑몰 만들어주면 차를 주겠다고해서 프로그래밍을 시작했다. 그래서 오픈소스 커뮤니티가 나의 스승이었다. 전공은 수리과학이었다. 누나가 처음에는 세피아를 사준다고하다가 쇼핑몰이 잘되서 엘란을 사주었다. 어려웠던 점은 재수없게 들릴지 모르겠지만 별로 없었다. 영어를 기본적으로 잘했고, 소프트웨어 개발은 수학과 비슷했기 때문에 나는 쉬웠다. (사람들이 정말 재수없다며 웃음)
  
### Q2. 해외의 오픈소스 커뮤니티와 국내와의 차이는?
- **전병곤** - 해외는 다양한 소프트웨어에 대해서 공헌을 하고, 공개 소프트웨어에 대해서 잘 알고있으면 엔지니어에 대한 가치가 올라간다. 회사들에서 엔지니어들을 서로 모셔가려고 하기 때문에 오픈소스에 참여하는 것이 엔지니어로서 매력적인 일이 된다. 한국에서도 그러한 방향으로 생태계가 형성되어야 한다고 생각한다. 해외 개발자들은 오픈소스에 참여하는 것이 자신의 주 업무인 개발자들이 많다.
- **Miller** - 한국 개발자들에 대해 들은 것은 한국 개발자들은 shy하다는 것이었다. 자신있게 활동하는 것이 오픈소스 개발자로서 성장할 수 있는 밑거름이다. 미국 개발자들은 직설적이고 자신의 생각을 바로 나타내기 때문에 이러한 점은 오픈소스를 개발하는 데에 유리하다. 미국 개발자들은 아시아인 개발자들의 성향을 조금씩 알아가기 때문에 그들의 성향을 배려하는 경우도 많아지고 있다.
- **윤진석** - 지난해 CTO로 일을 하면서 180명의 면접을 봤는데, 이력서에 깃헙 url이 들어가있었다. 그런데 깃헙을 보려는 것은 오픈소스 커뮤니티에서 어떻게 코드를 짜고 커뮤니케이션 한 것인지를 보려는 것인데, 한국에서는 외부의 지식을 정리해서 내재화하여 저장소로서 깃헙을 사용하는 것은 전혀 어필이 안된다. 해외에서는 커뮤니티 문화가 발전되어 있기 때문에 깃헙을 커뮤니티에 어떻게 소속되어서 활동하는지를 보려고 하기 때문에 한국에서 깃헙을 사용하는 방법과는 본질적으로 다르다.

### Q3. 오픈소스 개발자는 비전이 있는 것인지?
- **윤진석** - 비전이 있다. 이력서를 볼 때 오픈소스 활동이 굉장히 좋은 어필이 된다.
- **Miller** - 엄청나게 밝은 미래가 있다. 내가 알기로는 한국의 문화는 그룹을 중요시하는데 그룹활동은 안하고 개인 블로그 활동을 하는 것은 매우 신기한 현상인 것 같다.
- **전병곤** - 글로벌 기업들이 모두 오픈소스 활동을 적극적으로 하고 있기 때문에 오픈소스활동은 정말 중요하고 미래가 밝다.

### Q4. 프로젝트를 할때 메인테이너와 좋은 관계를 맺는 법은?
- **윤진석** - 오픈소스 활동을 할 때 독일의 19세 친구가 굉장히 놀라웠는데, 어떤 주제로 굉장히 열정적으로 논쟁을 나누었다. 메인테이너와는 친구처럼 지내면 될 것 같다.
- **전병곤** - 작은 이슈로 시작해서 점점 메인테이너와 신뢰관계를 쌓아가는 것이 중요하다고 본다. 또하나 중요한 것은 이미 셋업된 프로젝트보다 새로운 프로젝트에 참여하는 것이 유리하다. 네모 프로젝트에도 참여해주세요~!


# Keynote #4
>김동우
>>자바스크립트 개발자 포럼운영
>>리액트 코리아 그룹 운영
>>facebook developer circle seoul lead
 
- jsdev.kr
- 커뮤니티 주도 개발
- 글로벌 오픈프론티어 3기

# Keynote #5
>최영락
>>오픈스택 한국 커뮤니티 대표
>>주제는 오픈 인프라스트럭쳐

# Keynote #6
>손기성
>>삼성전자(타이젠) 손기성 수석
>>Tizen 오픈소스 플랫폼을 활용한 IoT 제품 개발

# Keynote #7
>오명환
>>큐브리드
