# 아침공부 #6
>자바의 정석(남궁성 저) 학습  
><우리는 이렇게 왔다> 읽기  
>하루가 30시간 이면 얼마나 좋을까.

## 1. clone()
- 자신을 복제하여 새로운 인스턴스를 생성한다.
- Object 클래스에 정의된 clone()은 단순히 인스턴스 변수의 값만 복사하기 때문에  
참조타입의 인스턴스 변수가 있는 클래스는 완전한 인스턴스 복제가 이루어지지 않는다.
- clone()은 반드시 예외처리를 해줘야 한다.

## 2. 공변 반환타입 (covariant return type)
- JDK1.5부터 오버라이딩할 때 부모 메소드의 반환타입을 자식 클래스의 타입으로 변경 가능하다.
  - ~~~java
    public Point clone()  { // 반환타입을 Object에서 Point로 변경
      Object obj = null;
      try {
        obj = super.clone();
      } catch(CloneNotSupportedException e) {}
      return (Point)obj; //Point 타입으로 형변환
    ~~~
- 공변 반환타입을 사용하면 조상의 타입이 아닌, 실제로 반환되는 자손 객체의 타입으로 반환할 수 있어 번거로운 형변환이 줄었다.
  - `Point copy = (Point)original.clone();` -> `Point copy = original.clone();`

## 3. 배열 복사
- 배열도 객체이기 때문에 Object 클래스를 상속받으며, 동시에 Cloneable 인터페이스와 Serializable 인터페이스가 구현되어 있다.
- 일반적으로 배열을 복사할 때는 같은 길이의 새로운 배열을 생성한 다음 `System.arraycopy()`를 이용해서 내용을 복사하지만 `clone()`을 이용해서 간단하게 복사할 수 있다.
  - ~~~java
    int[] arr = {1,2,3,4,5};
    int[] arrClone = arr.clone();
    ~~~
  - ~~~java
    int[] arr = {1,2,3,4,5};
    int[] arrClone = new int[arr.length];
    System.arraycopy(arr,0,arrClone,0,arr.length);
    ~~~
- 배열 뿐만 아니라 `java.util` 패키지의
  >Vector  
  >ArrayList  
  >LinkedList  
  >HashSet  
  >TreeSet  
  >HashMap  
  >TreeMap  
  >Calendar  
  >Date와 같은 클래스들도 복제가 가능하다.

## 4. 얕은 복사와 깊은 복사 (shallow copy & deep copy)
- clone()은 객체에 저장된 값을 그대로 복제할 뿐, 객체가 참조하고 있는 객체까지 복제하지 않음
  - 원본과 복제본이 같은 객체를 참조
  - 이것이 얕은 복사(shallow copy)
  - 얕은 복사에서는 원본을 변경하면 복사본도 영향을 받는다.
- 원본이 참조하고 있는 객체까지 복제하는 것이 깊은 복사(deep copy)
  - 원본과 복사본이 서로 다른 객체를 참조하기 때문에 원본의 변경이 복사본에 영향 없음
  
## 5. getClass()
- 자신이 속한 클래스의 Class 객체를 반환하는 메소드
- Class 객체는 이름이 'Class'인 클래스의 객체이다.
~~~java
public final class Class implements ... {
  ...
}
~~~
- Class 객체는 클래스의 모든 정보를 담고 있으며, 클래스 당 1개만 존재한다.
- 클래스 파일이 'ClassLoader'에 의해 메모리에 올라갈 때 자동으로 생성
  - 파일 형태로 저장되어 있는 클래스를 읽어서 Class클래스에 정의된 형식으로 변환하는 것
  - 즉, 클래스 파일을 읽어서 사용하기 편한 형태로 저장한 것이 클래스 객체
- Class 객체 얻는 방법
  - `Class cObj = new Card().getClass(); // 생성된 객체로 부터 얻기`
  - `Class cObj = Card.class; // 클래스 리터럴(*.class)로 부터 얻기`
  - `Class cObj = Class.forName("Card"); //클래스 이름으로 부터 얻기`
- 객체 생성
  - `Card c = new Card(); // new연산자로 객체 생성`
  - `Card c = Card.class.newInstance(); // Class객체로 객체 생성`
