# 아침공부 #5
>자바의 정석(남궁성 저) 학습  
>5일 간의 연휴 이후 목요일에 찾아온 월요병..

## 1. java.lang 패키지
- java.lang 패키지의 클래스들은 import문 없이도 사용 가능하다.

## 2. Object 클래스
- Object 클래스는 모든 클래스의 최고 조상
- Object 클래스의 멤버들은 모든 클래스에서 바로 사용 가능
- Object 클래스는 멤버변수는 없고 11개의 메소드만 있다.
  >- protected Object **clone()** : 객체 자신의 복사본 반환
  >- public boolean **equals(Object obj)** : 객체 자신과 객체 obj가 같은 객체인지 판단
  >- protected void **finalize()** : 객체가 소멸될 때 가비지콜렉터에 의해 자동으로 호출(거의 사용안함)
  >- public Class **getClasss()** : 객체 자신의 클래스 정보를 담고 있는 Class 인스턴스를 반환
  >- public int **hashCode()** : 객체 자신의 해시코드를 반환
  >- public String **toString()** : 객체 자신의 정보를 문자열로 반환
  >- public void **notify()** : 객체 자신을 사용하려고 기다리는 쓰레드를 하나만 깨운다.
  >- public void **notifyAll()** : 객체 자신을 사용하려고 기다리는 모든 쓰레드를 깨운다.
  >- public void **wait(long timeout, int nanos)** : 다른 쓰레드가 notify()나 notifyAll()을 호출할 때 까지 현재 쓰레드를 무한히 또는 지정된 시간동안 기다리게 한다.

## 3. equals(Object obj)
- Object 클래스로부터 상속받은 equals 메소드는 두 개의 참조변수가 같은 객체를 참조하는지(두 참조변수에 저장된 주소값이 같은지) 판단
- equals 메소드로 Value 인스턴스가 가지고 있는 value값을 비교하려면,  
Value 클래스에서 equals 메소드를 오버라이딩하여 주소가 아닌 객체에 저장된 내용을 비교하도록 변경해야 한다.

## 4. hashCode()
- 해시함수는 찾는 값을 입력하면, 그 값이 저장된 위치를 알려주는 해시코드(hash code)를 반환한다.
- 일반적으로 해시코드가 같은 두 객체가 존재하는 것이 가능하지만,  
Object 클래스에 정의된 hashCode 메소드는 객체의 주소값을 이용해서 해시코드를 만들어 반환하기 때문에  
서로 다른 두 객체는 같은 해시코드를 가질 수 없다.
- String 클래스는 문자열의 내용이 같으면 같은 해시코드를 반환하도록 hashCode메소드가 오버라이딩 되어 있기 때문에  
문자열의 내용이 같은 str1과 str2에 대해 hashCode()를 호출하면 항상 동일한 해시코드 값을 얻는다.

## 5. toString()
- Object 클래스에 정의된 toString()
  ~~~java
  public String toString()  {
    return getClass().getName()+"@"+Integer.toHexString(hashCode());
  }
  ~~~
- 클래스를 작성할 때 toString()을 오버라이딩 하지 않고, toString()을 호출하면 클래스이름+16진수의 해시코드를 반환한다.
- String 클래스의 toString()은 String 인스턴스가 갖고 있는 문자열을 반환하도록 오버라이딩 되어 있다.
- Date 클래스의 경우, Date 인스턴스가 갖고 있는 날짜와 시간을 문자열로 반환하도록 오버라이딩 되어 있다.
