# 아침공부 #29 - 쓰레드(Thread)
>자바의 정석(남궁성 저) 2권 학습  


## 1. 쓰레드의 동기화
>한 쓰레드가 진행 중인 작업을 다른 쓰레드가 간섭하지 못하도록 막는 것.

### 1.1. 임계영역(critical section)과 잠금(lock)
공유 데이터를 사용하는 코드 영역을 임계영역으로 지정해놓고,  
공유 데이터(객체)가 가지고 있는 lock을 획득한 단 하나의 쓰레드만 이 영역 내의 코드를 수행할 수 있게 한다.  
그리고 해당 쓰레드가 임계영역 내의 모든 코드를 수행하고 벗어나서 lock을 반납해야  
다른 쓰레드가 반납된 lock을 획득하여 임계 영역의 코드를 수행할 수 있게 된다.

## 2. Synchronized를 이용한 동기화
>임계영역을 설정하는데 사용

~~~java
1. 메서드 전체를 임계 영역으로 지정
  public synchronized void calcSum()  {
    ...
  }
  
2. 특정한 영역을 임계 영역으로 지정
  synchronized(객체의 참조변수)  {
    ...
  }
~~~

쓰레드는 synchronized메서드가 호출된 시점부터 해당 메서드가 포함된 객체의 lock을 얻어 작업을 수행하다가 메서드가 종료되면 lock 반환한다.  
lock의 획득과 반납이 모두 자동으로 이루어지므로, 개발자는 그저 임계영역만 설정해주면 된다.  
가능하면 메서드 전체에 lock을 거는 것 보다, synchronized블럭으로 임계영역을 최소화하는 것이 좋다.

## 3. wait()과 notify()
>동기화된 임계영역의 코드를 수행하다가 작업을 더 이상 진행할 상황이 아니면,  
wait()을 호출하여 쓰레드가 lock을 반납하고 기다리게 한다.  
그러면 다른 쓰레드가 lock을 얻어 해당 객체에 대한 작업을 수행할 수 있게 된다.  
나중에 작업을 진행할 수 있는 상황이 되면 notify()를 호출해서,  
작업을 중단했던 쓰레드가 다시 lock을 얻어 작업을 진행할 수 있게 한다.

~~~java
wait(), notify(), notifyAll()
  - 특정 객체에 대한 것이므로 Object클래스에 정의되어 있다.
  - 동기화 블록(synchronized)내에서만 사용할 수 있다.
~~~

  ~~~java
  void wait() // notify() 또는 notifyAll()을 기다린다.
  void wait(long timeout)
  void wait(long timeout, int nanos)  // 지정된 시간동안만 기다린다. (시간 지나면 자동으로 notify()가 호출되는 것과 같다
  void notify()
  void notifyAll()
  ~~~

- waiting pool은 객체마다 존재하므로 notifyAll()이 호출된다고 모든 객체의 waiting pool에 있는 쓰레드가 깨워지는 것은 아니다.
- 호출된 객체의 waiting pool에 대기 중인 쓰레드만 해당한다.

## 4. Lock과 Condition을 이용한동기화
>동기화할 수 있는 방법은 synchronized블럭 외에도 `java.util.concurrent.locks` 패키지가 제공하는 lock클래스들을 이용하는 방법이 있다.  
같은 메서드 내에서만 lock을 걸 수 있는 synchronized블럭의 제약이 불편할 때 lock클래스를 사용한다.


### 4.1. Lock

lock클래스의 종류 3가지
- ReentrantLock
  - 재진입이 가능한 lock. 가장 일반적인 배타 lock
  - 특정 조건에서 lock을 풀고 나중에 다시 lock을 얻고 임계영역으로 들어와서 이후의 작업을 수행할 수 있다.
- ReentrantReadWriteLock
  - 읽기에는 공유적, 쓰기에는 배타적인 lock
  - 읽기 lock이 걸린 상태에서 쓰기 lock을 거는 것은 허용되지 않는다. (vice versa)
- StampLock
  - ReentrantReadWriteLock에 낙관적 읽기 lock을 추가했다.
  - JDK1.8부터 추가되었으며, 다른 lock과 달리 Lock인터페이스를 구현하지 않았다.
  - lock을 걸거나 해지할 때 스탬프(long타입의 정수값)를 사용한다.
  - 무조건 읽기 lock을 걸지 않고, 쓰기와 읽기가 충돌할 때만 쓰기가 끝난 후에 읽기 lock을 거는 것이다.

일반적인 StampLock을 이용한 낙관적 읽기의 예

~~~java
int getBalance()  {
  long stamp = lock.tryOptimisticRead();  // 낙관적 읽기 lock을 건다.
  int curBalance = this.balance;  // 공유 데이터인 balance를 읽어 온다.
  
  if(lock.validate(stamp))  { // 쓰기 lock에 의해 낙관적 읽기 lock이 풀렸는지 확인
    stamp = lock.readLock();  // lock이 풀렸으면, 읽기 lock을 얻으려고 기다린다.
    
    try {
      curBalance = this.balance;  // 공유 데이터를 다시 읽어온다.
    }finally {
      lock.unlockRead(stamp); // 읽기 lock을 푼다.
    }
  }
  return curBalance;  // 낙관적 읽기 lock이 풀리지 않았으면 곧바로 읽어온 값을 반환
}
~~~

자동으로 lock의 잠금과 해제가 관리되는 synchronized블럭과 달리,  
ReentrantLock과 같은 lock클래스들은 수동으로 lock을 잠그고 해제해야 한다.

임계 영역 내에서 예외가 발생하거나 return문으로 빠져나가게 되면 lock이 풀리지 않을 수 있다.  
그러므로 unlock()은 try-finally 문으로 감싸는 것이 일반 적이다.

~~~java
lock.lock();  //ReentrantLock lock = enw ReentrantLock();
try {
  // 임계영역
} finally {
  lock.unlock();
}
~~~

### 4.2. Condition

wait()과 notify()로 쓰레드의 종류를 구분하지 않고, 공유 객체의 waiting pool에 같이 몰아 넣는 대신,  
각 쓰레드를 위한 Condition을 각각 만들어서거 각각의 waiting pool에서 따로 기다리도록 한다.

Condition은 이미 생성된 lock으로부터 newCondition()을 호출해서 생성한다.

~~~java
private ReentrantLock lock = new ReentrantLock(); // lock을 생성
// lock으로 condition을 생성
private Condition forCook = lock.newCondition();
private Condition forCust = lock.newCondition();
~~~

wait()과 notify() 대신 Condition의 await()과 signal()을 사용하면 된다.

### 4.3. volatile

멀티 코어 프로세서에서는 코어마다 별도의 캐시를 가지고 있다.  
코어는 메모리에서 읽어온 값을 캐시에 저장하고 캐시에서 값을 읽어서 작업한다.  
다시 같은 값을 읽어올 때는 먼저 캐시에 있는지 확인하고 없을 때만 메모리에서 읽어온다.  
때문에 도중에 메모리에 저장된 변수의 값이 변경되었는데도 캐시에 저장된 값이 갱신되지 않아서 메모리에 저장된 값이 다른 경우가 발생한다.

변수 앞에 volatile을 붙이면, 코어가 변수의 값을 읽어올 때 캐시가 아닌 메모리에서 읽어오기 때문에  
캐시와 메모리간의 값의 불일치가 해결된다.
변수에 volatile을 붙이는 대신에 synchronized블럭을 사용해도 같은 효과를 얻을 수 있다.  
쓰레드가 synchronized블럭으로 들어갈 때와 나올 때, 캐시와 메모리간의 동기화가 이루어져서 값의 불일치가 해소되기 때문이다.

JVM은 데이터를 4 byte(=32bit) 단위로 처리하기 때문에, int와 int보다 작은 타입들은 한 번에 읽거나 쓰는 것이 가능하다.  
즉, 단 하나의 명령어로 읽거나 쓰기가 가능하다. 이는 더 이상 나눌 수 없는 최소의 작업단위이므로,  
작업의 중간에 다른 쓰레드가 끼어들 틈이 없다.

하지만 크기가 8byte인 long과 double 타입의 변수는 하나의 명령어로 값을 읽거나 쓸 수 없다.  
때문에 변수의 값을 읽는 과정에서 다른 쓰레드가 끼어들 여지가 있다.  
이를 방지하기 위해 변수를 읽고 쓰는 모든 문장을 synchronized블럭으로 감싸거나  
변수를 선언할 때 volatile을 붙이는 것이다.

상수에는 volatile을 붙일 수 없다. 즉, 변수에 final과 volatile을 같이 붙일 수 없다.  
상수는 변하지 않는 값이므로 멀티쓰레드에 안전(thread-safe)하다.

Synchronized블럭은 여러 문장을 원자화함으로써 쓰레드의 동기화를 구현하는 것이다.  
하지만 volatile은 변수의 읽거나 쓰기를 원자화 할 뿐, 동기화하는 것은 아니다.  
그러므로 동기화가 필요할 때, synchronized블럭 대신 volatile을 사용할 수 없다.

### 4.3. fork & join 프레임워크
>JDK1.7부터 fork & join 프레임웤이 추가되어 하나의 작업을 작은 단위로 나눠서 여러 쓰레드가 동시에 처리하는 것을 쉽게 만들어 준다.

~~~java
RecursiveAction 반환값이 없는 작업을 구현할 때 사용
RecursiveTask 반환값이 있는 작업을 구현할 때 사용

두 클래스 모두 compute()라는 추상 메서드를 가지고 있어서, 상속을 통해 이 추상메서드를 구현하기만 하면 된다.
~~~

쓰레드를 시작할 때 run()이 아니라 start()로 호출하는 것처럼,  
fork & join 프레임워크로 수행할 작업도 compute()가 아닌 invoke()로 시작한다.

~~~java
ForkJoinPool pool = new ForkJoinPool(); //쓰레드 풀 생성
SumTask task = new SumTask(from, to); // 수행할 작업 생성

Long result = pool.invoke(task);  // invoke()를 호출해서 작업을 시작
~~~

ForkJoinPool은 fork & join프레임워크에서 제공하는 thread pool로,  
지정된 수의 쓰레드를 생성해서 미리 만들어 놓고 반복해서 재사용할 수 있게 한다.  
쓰레드 풀은 쓰레드가 수행해야하는 작업이 담긴 큐를 제공하며,  
각 쓰레드는 자신의 작업 큐에 담긴 작업을 순서대로 처리한다.  
쓰레드 풀은 기본적으로 코어의 개수가 동일한 개수의 쓰레드를 생성한다.

fork()는 작업을 쓰레드의 작업 큐에 넣는 것이고, 작업 큐에 들어간 작업은 더 이상 나눌 수 없을 때까지 나뉜다.  
즉, compute()로 나누고 fork()로 작업 큐에 넣는 작업이 계속 반복된다.  
나눠진 작업은 각 쓰레드가 골고루 나눠서 처리하고  
작업의 결과는 join()을 호출해서 얻을 수 있다.


~~~java
fork()와 join()의 차이

fork() - 해당 작업을 쓰레드 풀의 작업 큐에 넣는다. 비동기 메서드
join() - 해당 작업의 수행이 끝날 때까지 기다렸다가, 수행이 끝나면 그 결과를 반환한다. 동기 메서드
~~~

비동기 메서드는 일반 메서드와 달리 메서드를 호출만 할 뿐 그 결과를 기다리지 않는다.

~~~java
public Long compute() {
  ...
  SumTask leftSum = new SumTask(from, half);
  SumTask rightSum = new SumTask(half+1, to);
  leftSum.fork(); // 비동기 메서드. 호출 후 결과를 기다리지 않는다.
  
  return rightSum.compute()+leftSum.join(); // 동기메서드. 호출 결과를 기다린다.
}
~~~
