# 아침공부 #18
>자바의 정석(남궁성 저) 2권 학습  
>아침에는 공부하지만 저녁에 복습하며 정리를 못하고 있다..

## 1. Iterator
- 컬렉션 프레임웍에서는 컬렉션에 저장된 요소들을 읽어오는 방법을 표준화하였다.
- 컬렉션에 저장된 각 요소에 접근하는 Iterator인터페이스를 정의하고,
- Collection 인터페이스에는 Iterator(Iterator를 구현한 클래스의 인스턴스)를 반환하는 iterator()를 정의하고 있다.

~~~java
public interface Iterator {
  boolean hasnext();
  Object next();
  void remove();
}

public interface Collection {
  ...
  public Iterator iterator();
  ...
}
~~~

- 컬렉션 클래스에 대해 iterator()를 호출하여 Iterator를 얻은 다음 반복문(주로 while문)을 사용해서 컬렉션 클래스의 요소들을 읽어 온다.
  - `boolean hasNext()` - 읽어올 요소가 남아있는지 확인. 있으면 true 없으면 false
  - `Object next()` - 다음 요소를 읽어 온다. next()를 호출하기 전에 hasNext()를 호출해서 읽어 올 요소가 있는지 확인하는 것이 안전.
  - `void remove()` - next()로 읽어 온 요소를 삭제한다. next()를 호출한 다음에 remove()를 호출해야 한다.
  
- Map 인터페이스를 구현한 컬렉션 클래스는 Key와 Value를 쌍으로 저장하기 때문에 iterator()를 직접 호출할 수 없다. 대신 keySet()이나 entrySet()을 통해 Key와 Value를 각각 따로 Set의 형태로 얻어 온 후에 다시 iterator()를 호출해야 Iterator를 얻을 수 있다.
  ~~~java
  Map map = new HashMap();
    ...
  Iterator it = map.keySet().iterator();
  ~~~
- List클래스들은 저장순서를 유지하기 때문에 Iterator를 이용해서 읽어 온 결과 역시 저장 순서와 동일하지만 Set클래스들은 각 요소간의 순서가 유지되지 않기 때문에 Iterator를 이용해서 저장된 요소들을 읽어 와도 처음에 저장된 순서와 같지 않다.

## 2. ListIterator
ListIterator는 Iterator를 상속받아서 기능을 추가한 것으로, 컬렉션의 요소에 접근할 때 Iterator는 단방향으로만 이동할 수 있지만, ListIterator는 양방향으로의 이동이 가능. 단, List인터페이스를 구현한 컬렉션에서만 사용 가능

- `void add(Object o)` - 컬렉션에 새로운 객체(o)를 추가
- `hasPrevious()` - 읽어 올 이전 요소가 남아있는지 확인. 있으면 true, 없으면 false
- `Object previous()` - 이전 요소를 읽어 온다. previous()를 호출하기 전에 hasPrevious()를 호출해서 읽어 올 요소가 있는지 확인하는 것이 안전.
- `int nextIndex()` - 다음 요소의 index를 반환
- `int previousIndex()` - 이전 요소의 index를 반환
- `void set(Object o)` - next() 또는 previous()로 읽어 온 요소를 지정된 객체(o)로 변경. 반드시 next()나 previous()를 먼저 호출한 다음에 이 메서드를 호출해야한다.
