# S3 (Simple Storage Service)
>인터넷 스토리지 서비스. 용량에 관계 없이 파일을 저장할 수 있고 웹(HTTP 프로토콜)에서 파일에 접근할 수 있다.

### 1. 사용 이유
- S3는 저장 용량이 무한대이고 파일 저장에 최적화되어 있다. 용량을 추가하거나 성능을 높이는 작업이 필요없다.
- 비용은 EC2와 EBS로 구축하는 것보다 훨씬 저렴
- S3 자체가 수천 대 이상의 매우 성능이 좋은 웹 서버로 구성되어 있어서 EC2와 EBS로 구축했을 때 처럼 Auto Scaling이나 Load Balancing에 신경쓰지 않아도 된다.
- 동적 웹페이지와 정적 웹페이지가 섞여있을 때 동적 웹페이지만 EC2에서 서비스하고 정적 웹페이지는 S3를 이용하면 성능도 높이고 비용도 절감.
- 웹하드 서비스와 비슷하지만, 별도의 클라이언트 설치나 ActiveX를 통하지 않고 HTTP 프로토콜로 파일 업로드/다운로드 처리
- S3 자체로 정적 웹서비스 가능

### 2. 사용 예시


### 3. 특징
- 버킷(Bucket)
  - 버킷 소유권은 이전할 수 없다.
  - 버킷의 이름은 region에 상관없이 globally unique하다.
  - S3 데이터 모델은 flat structure라서 버킷에 hierarchie나 folder는 없다.
  - 하지만 keyname prefix (Folder1/Object1)를 사용해서 논리적인 hierarchies를 암시할 수 있다.
  - 버킷 안에 다른 버킷을 둘 수 없다.
- 객체(Object)
  - Object level storage(not a Block level storage)
  - 객체 하나의 크기는 1Byte ~ 5TB
  - 저장 가능한 객체 갯수 무제한
  - 객체마다 각각의 접근 권한 설정 가능
  - default로 private 이다.
  - 객체 metadata는 객체가 업로드 된 후에는 수정될 수 없고, 복사해서 수정해야 한다.
  - 객체는 Range HTTP header를 이용해서 부분적으로 검색할 수 있다.
  - 객체는 Pre-signed url를 사용해서 다운로드 할 수 있다.
  - 객체의 metadata는 response header에 반환된다.
  - Updating any metadata for an object requires all the metadata fields to be specified again
- 사용자 설정 metadata는 반드시 "x-amz-meta"라는 prefix로 시작해야 사용자가 정한 key value pair가 설정된다.
- S3 does not process user-defined metadata
- 내구성이 다른 두 가지 옵션이 있다. 
  - Standard Storage는 중요한 데이터 저장.(내구성 99.999999999%)
  - RRS(Reduced Redundancy Storage)는 데이터 사본의 수를 줄여 비용을 낮춤. 원본에서 다시 생성할 수 있는 데이터 저장에 적함. (내구성 99.99%)
  - 파일을 올리고 나서도 설정할 수 있다.
- 버킷의 이름은 URL로 사용되기 때문에 Region 내에서 유일해야 한다.
- Server Side Encryption
  - None과 AES-256 중 선택 가능
  - S3에 데이터를 암호화해서 저장하는 옵션.
  - 복호화는 데이터를 가져올 때 이루어진다.
- S3 자체적으로 Version Control 기능을 내장하고 있다. 파일을 이전 내용으로 되돌리거나 삭제한 파일을 복원할 수 있다.
- 버킷에 저장된 객체의 LifeCycle을 관리할 수 있다.
- 멀티파트 업로드
  - 1 ~ 10000 parts를 지원하고, 각 파트는 5MB~5GB, 마지막 파트는 5MB 이하로도 가능하다.
  - 최대 업로드 사이즈는 5TB

### 7. 더 자세한 학습

## *어려운 문제들


## *Reference
- [아마존 웹 서비스를 다루는 기술 11장 - HTTP 프로토콜과 연동되는 스토리지 S3](http://pyrasis.com/book/TheArtOfAmazonWebServices/Chapter11)

